---
layout: article
title: "Обнаружение ошибок доступа к буферу в программах на языке C/C++ с помощью статического анализа"
ref: trudy28-5
lang: ru

pub_authors: "Дудина И.А."
pub_journal: "Труды Института системного программирования РАН, том 28, вып. 5, 2016, стр. 119-134."
pub_year: 2016
pub_keywords: "статический анализ, поиск дефектов, переполнение буфера, чувствительность к путям, контекстная чувствительность, межпроцедурный анализ, символьное исполнение"
pub_doi: "http://dx.doi.org/10.15514/ispras-2016-28(5)-7"

---

В данной работе рассматривается метод поиска межпроцедурных ошибок доступа к буферу с помощью статического анализа. В основе рассматриваемого подхода лежит разработанный ранее алгоритм внутрипроцедурного анализа на базе символьного исполнения с объединением состояний, который является чувствительным к путям и учитывает взаимосвязи между переменными, такие как сравнения, арифметические операции и инструкции приведения типа. В работе предложено формальное определение
межпроцедурного дефекта и рассмотрены некоторые типы межпроцедурных ошибок доступа к буферу. Межпроцедурный анализ реализован с помощью метода резюме, что позволяет в некоторой степени добиться контекстной чувствительности. Показано, как можно расширить внутрипроцедурный алгоритм для отслеживания межпроцедурных связей между переменными. Кроме этого, приведен алгоритм построения двух типов достаточных условий наличия ошибки доступа к буферу в функции, которые сохраняются в
резюме и проверяются при вызове этой функции. Описанный подход был реализован в инструменте статического анализа Svace. На проекте Android 5.0.2 было получено 351 предупреждение об ошибке доступа к буферу, среди которых 64% оказались истинными, при этом существенного замедления анализа не произошло.
